1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T99d,The aathma, as mentioned and described by the Bhagavad Gītā

The main takeaways that one can take from the Gītā when talking about the aathma are as follows:
i) The number of births that are taken by a jeevaathma is innumerable:
 The Lord tells Arjuna that both of them have taken numerous incarnations together in this world. But only the Lord remembers all of them, whereas Arjuna does not. The Lord elucidates that He can remember everything as He is eternal and pure.


ii) Nature of the aathma:
The Lord tells Arjuna that just as birth, childhood, youth, and old age are inevitable stages of a human's growth in life, similarly, it is unavoidable for the soul to find a new body after its current vessel expires. The Lord says the soul is unborn, indestructible, and never dies. It is eternal. Fire cannot burn it, water cannot moisten it, and wind cannot dry it. Just as a man casts off old, worn-out garments, the soul casts off old, worn-out bodies and enters a new one.

iii) Effect of the three Guṇas on the manifested aathma:
Grossly speaking, the three Guṇas quickly bind to the body, which in turn impacts the aathma. The three Guṇas are:
iii.i) Sattva Gunam: This Gunam is associated with individuals who engage in activities that are pure and focused on seeking genuine knowledge of the Supreme.
iii. ii) Rajas Gunam: This Gunam links to those who engage in activities that are driven by passion, thirst, and action.
iii. iii) Tāmasa Gunam: This Gunam links to those who engage in ignorance, negligence, and lethargy.
 The three Guṇas bind to the body at the time of death, granting different realms to the aathma upon bondage. If Sattva Gunam predominantly occupies the body, then the aathma attains Brahmalokam, a realm of knowledge. If Rajas Gunam predominantly occupies the body, then the person is reborn as a radical or a person of action. Finally, if Tāmasa Gunam mainly occupies the body, then the person is reborn as an irrational being.


iv) Attaining Liberation
 The one who declares that their devotion to the Lord transcends the three Guṇas becomes qualified to attain moksham. The Lord tells Arjuna to relinquish all dharma and take refuge solely in Him. He will liberate you from your sins and grant you moksham.

v) What sort of person can reach Paramapadam?
Lord Krishna declares that a person who is free from pride, delusion, evil, attachment, self-obsession, desire, pleasure, and pain can attain Paramapadam.6:T19aa,பகவத் கீதையில் குறிப்பிடப்பட்டும் விவரிக்கப்பட்டும் உள்ள ஆத்மா

ஆத்மாவைப் பற்றி பேசும்போது கீதையிலிருந்து பெறக்கூடிய முக்கிய கருத்துக்கள் பின்வருமாறு:
i) ஜீவாத்மா எடுக்கும் பிறவிகளின் எண்ணிக்கை கணக்கிட முடியாதது:
இருவரும் இவ்வுலகில் இணைந்து பல அவதாரங்களை எடுத்திருப்பதாக இறைவன் அர்ஜுனனிடம் கூறுகிறார். ஆனால் இறைவன் மட்டுமே அவை அனைத்தையும் நினைவில் வைத்திருக்கிறார், அர்ஜுனனோ நினைவில் வைத்திருக்கவில்லை. தான் நித்தியமானவனாகவும் தூயவனாகவும் இருப்பதால் எல்லாவற்றையும் நினைவில் வைத்திருக்க முடியும் என்று இறைவன் விளக்குகிறார்.

ii) ஆத்மாவின் இயல்பு:
பிறப்பு, குழந்தைப் பருவம், இளமை, முதுமை ஆகியவை மனிதனின் வாழ்க்கை வளர்ச்சியில் தவிர்க்க முடியாத நிலைகள் என்பது போலவே, தற்போதைய உடல் மடிந்தபின் ஆத்மா புதிய உடலைக் கண்டடைவதும் தவிர்க்க முடியாதது என்று இறைவன் அர்ஜுனனிடம் கூறுகிறார். ஆத்மா பிறப்பற்றது, அழிக்க முடியாதது, ஒருபோதும் மடியாதது என்று இறைவன் கூறுகிறார். அது நித்தியமானது. நெருப்பு அதை எரிக்க முடியாது, நீர் அதை ஈரமாக்க முடியாது, காற்று அதை உலர்த்த முடியாது. ஒரு மனிதன் பழைய, தேய்ந்த ஆடைகளைக் களைவது போல, ஆத்மா பழைய, தேய்ந்த உடல்களைக் களைந்து புதிதொன்றில் நுழைகிறது.

iii) வெளிப்படும் ஆத்மாவின் மீது மூன்று குணங்களின் தாக்கம்:
பொதுவாகச் சொன்னால், மூன்று குணங்களும் விரைவாக உடலுடன் பிணைந்து, அது ஆத்மாவைப் பாதிக்கிறது. அந்த மூன்று குணங்கள்:
iii.i) சத்வ குணம்: இந்தக் குணம், தூய்மையான, பரம்பொருளின் உண்மையான அறிவை நாடும் செயல்களில் ஈடுபடும் மனிதர்களுடன் தொடர்புடையது.
iii.ii) ரஜோ குணம்: இந்தக் குணம், ஆசை, தாகம், செயலால் இயக்கப்படும் செயல்களில் ஈடுபடுவோருடன் தொடர்புடையது.
iii.iii) தாமச குணம்: இந்தக் குணம், அறியாமை, அலட்சியம், சோம்பலில் ஈடுபடுவோருடன் தொடர்புடையது.
மரண காலத்தில் மூன்று குணங்களும் உடலுடன் பிணைகின்றன, அந்தப் பிணைப்பின்படி ஆத்மாவிற்கு வெவ்வேறு லோகங்களை வழங்குகின்றன. சத்வ குணம் உடலில் மேலோங்கினால், ஆத்மா அறிவின் லோகமாகிய பிரம்மலோகத்தை அடைகிறது. ரஜோ குணம் உடலில் மேலோங்கினால், அந்த மனிதன் தீவிரவாதியாகவோ செயல்வீரனாகவோ மறுபிறவி எடுக்கிறான். இறுதியாக, தாமச குணம் உடலில் முதன்மையாக இருந்தால், அந்த மனிதன் அறிவற்ற உயிரினமாக மறுபிறவி எடுக்கிறான்.

iv) விடுதலையை அடைதல்
இறைவனிடம் தன் பக்தி மூன்று குணங்களையும் கடந்தது என்று அறிவிப்பவன் மோட்சத்தை அடைய தகுதி பெறுகிறான். அனைத்து தர்மங்களையும் துறந்து, தன்னிடம் மட்டுமே அடைக்கலம் புகுமாறு இறைவன் அர்ஜுனனிடம் கூறுகிறார். அவர் உன்னை உன் பாவங்களிலிருந்து விடுவித்து மோட்சத்தை அளிப்பார்.

v) எத்தகைய மனிதன் பரமபதத்தை அடைய முடியும்?
பெருமிதம், மயக்கம், தீமை, பற்றுதல், தற்பெருமை, ஆசை, இன்பம், துன்பம் ஆகியவற்றிலிருந்து விடுபட்ட மனிதன் பரமபதத்தை அடையலாம் என்று கிருஷ்ண பகவான் அறிவிக்கிறார்.7:T16ca,ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆತ್ಮ

ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಗೀತೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
i) ಜೀವಾತ್ಮ ಪಡೆಯುವ ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ:
ಇಬ್ಬರೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅನೇಕ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನೊಬ್ಬನೇ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅವು ನೆನಪಿಲ್ಲ. ತಾನು ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ii) ಆತ್ಮದ ಸ್ವಭಾವ:
ಜನನ, ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಇವು ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯ ಹಂತಗಳಾಗಿರುವಂತೆಯೇ, ಪ್ರಸ್ತುತ ದೇಹ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ನಂತರ ಆತ್ಮ ಹೊಸ ದೇಹವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ್ದು, ನಾಶವಾಗದ್ದು, ಎಂದೂ ಸಾಯದ್ದು ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಶಾಶ್ವತವಾದುದು. ಬೆಂಕಿ ಅದನ್ನು ಸುಡಲಾರದು, ನೀರು ಅದನ್ನು ತೇವಗೊಳಿಸಲಾರದು, ಗಾಳಿ ಅದನ್ನು ಒಣಗಿಸಲಾರದು. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಹಳೆಯ, ಸವೆದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಳಚುವಂತೆ, ಆತ್ಮ ಹಳೆಯ, ಸವೆದ ದೇಹಗಳನ್ನು ಕಳಚಿ ಹೊಸದೊಂದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

iii) ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಆತ್ಮದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವ:
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮೂರು ಗುಣಗಳೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಇದು ಆತ್ಮದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಆ ಮೂರು ಗುಣಗಳೆಂದರೆ:
iii.i) ಸತ್ವ ಗುಣ: ಈ ಗುಣ, ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಸುವ ಶುದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
iii.ii) ರಜೋ ಗುಣ: ಈ ಗುಣ, ಬಯಕೆ, ಹಂಬಲ, ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
iii.iii) ತಾಮಸ ಗುಣ: ಈ ಗುಣ, ಅಜ್ಞಾನ, ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ, ಆಲಸ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಮರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಗುಣಗಳೂ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಆ ಬಂಧನದ ಪ್ರಕಾರ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಸತ್ವ ಗುಣ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಲೋಕವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ರಜೋ ಗುಣ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಉಗ್ರವಾದಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗಿ ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ತಾಮಸ ಗುಣ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವಿವೇಕಿ ಜೀವಿಯಾಗಿ ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

iv) ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು
ಭಗವಂತನ ಬಗೆಗಿನ ತನ್ನ ಭಕ್ತಿ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವವನು ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಶರಣಾಗುವಂತೆ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವನು.

v) ಎಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪರಮಪದವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು?
ಅಹಂಕಾರ, ಭ್ರಮೆ, ಕೆಡುಕು, ಆಸಕ್ತಿ, ಸ್ವ-ವ್ಯಾಮೋಹ, ಬಯಕೆ, ಸುಖ, ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲನು ಎಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಗವಂತನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.8:T1688,भगवद्गीता में उल्लिखित और वर्णित आत्मा

आत्मा के विषय में बात करते समय गीता से प्राप्त होने वाले मुख्य निष्कर्ष इस प्रकार हैं:
i) जीवात्मा द्वारा लिए गए जन्मों की संख्या अनगिनत है:
भगवान अर्जुन से कहते हैं कि दोनों ने इस संसार में मिलकर अनेक अवतार लिए हैं। परंतु केवल भगवान ही उन सबको स्मरण रखते हैं, जबकि अर्जुन नहीं रख पाते। भगवान स्पष्ट करते हैं कि वे शाश्वत और शुद्ध होने के कारण सब कुछ स्मरण रख सकते हैं।

ii) आत्मा का स्वभाव:
जन्म, बचपन, यौवन, और वृद्धावस्था जिस प्रकार मनुष्य के जीवन-विकास की अनिवार्य अवस्थाएँ हैं, उसी प्रकार वर्तमान शरीर के नष्ट होने के बाद आत्मा का नया शरीर पाना भी अनिवार्य है, यह भगवान अर्जुन से कहते हैं। आत्मा अजन्मा, अविनाशी, और कभी न मरने वाली है, यह भगवान कहते हैं। वह शाश्वत है। अग्नि उसे जला नहीं सकती, जल उसे भिगो नहीं सकता, और वायु उसे सुखा नहीं सकती। जैसे मनुष्य पुराने, जीर्ण वस्त्रों को त्याग देता है, वैसे ही आत्मा पुराने, जीर्ण शरीरों को त्यागकर नए में प्रवेश करती है।

iii) प्रकट आत्मा पर तीन गुणों का प्रभाव:
मोटे तौर पर कहें तो, तीनों गुण शीघ्र ही शरीर से जुड़ जाते हैं, जिसका प्रभाव आत्मा पर पड़ता है। वे तीन गुण हैं:
iii.i) सत्त्व गुण: यह गुण उन व्यक्तियों से संबद्ध है जो शुद्ध क्रियाओं में संलग्न रहते हैं और परमात्मा के सच्चे ज्ञान की खोज में तत्पर रहते हैं।
iii.ii) रजो गुण: यह गुण उन लोगों से जुड़ा है जो इच्छा, लालसा, और क्रिया से प्रेरित क्रियाओं में संलग्न रहते हैं।
iii.iii) तामस गुण: यह गुण अज्ञान, उपेक्षा, और आलस्य में लिप्त रहने वालों से जुड़ा है।
मृत्यु के समय तीनों गुण शरीर से जुड़ जाते हैं, और उस बंधन के अनुसार आत्मा को भिन्न-भिन्न लोक प्रदान करते हैं। यदि सत्त्व गुण शरीर में प्रमुख हो, तो आत्मा ज्ञान के लोक ब्रह्मलोक को प्राप्त करती है। यदि रजो गुण शरीर में प्रमुख हो, तो वह व्यक्ति उग्रवादी अथवा क्रियाशील व्यक्ति के रूप में पुनर्जन्म लेता है। अंततः, यदि तामस गुण मुख्यतः शरीर में हो, तो वह व्यक्ति अविवेकी प्राणी के रूप में पुनर्जन्म लेता है।

iv) मुक्ति की प्राप्ति
जो भगवान के प्रति अपनी भक्ति को तीनों गुणों से परे घोषित करता है, वह मोक्ष प्राप्त करने का अधिकारी बनता है। भगवान अर्जुन से कहते हैं कि समस्त धर्मों को त्यागकर केवल उन्हीं की शरण लो। वे तुम्हें तुम्हारे पापों से मुक्त कर मोक्ष प्रदान करेंगे।

v) किस प्रकार का व्यक्ति परमपद तक पहुँच सकता है?
अहंकार, भ्रम, दुष्टता, आसक्ति, आत्ममोह, इच्छा, सुख, और दुःख से मुक्त व्यक्ति ही परमपद प्राप्त कर सकता है, यह भगवान श्रीकृष्ण घोषित करते हैं।9:T682,Eternal bliss in Sri Vaikuṇṭham

On attaining moksham, the aathma gains unrestricted access to Paramapadam or Sri Vaikuṇṭham, which is the highest realm attainable, according to Vishishṭādvaita Philosophy. It is said that upon reaching Paramapadam, the aathma enjoys four experiences eternally. These four experiences are called:
Sālokya: Being able to live in the same world as the Lord.
Sārūpya: Having the same appearance as the Lord with Chaturbhujam, Shanku, Chakram, Gadha, and Padmam.
Samipa: Always being near the Lord.
Sāyujya: Being able to partake in the Lord's bliss and enjoy it just the same as Him.
The Dharmabhuta Jnānam achieved in Paramapadam is eternal and complete. The Lord restores to the new muktha-aathma eight qualities, i.e.;
 i) Being free from any sin
 ii) Being free of any aging
 iii) Being free of death
 iv)Being free of sorrow
 v)Being free of hunger
 vi) Being free of thirst
 vii)Being endowed with all that the muktha-aathma desires
 viii) Finally, offering the muktha-aathma no return to samsaaram or bhu-lokam.
Therefore, the ultimate goal for any jeevaathma is to attain moksham or liberation from the cycle of birth and death.
Moksham or mukti provides what is known as Paripurna Brahmā-Anubhavam, which is a complete understanding of the Paramātma. We can understand the Lord's nature ( swarupa ), His delightful nature ( vigraha ), His auspicious qualities ( kalyana gunam ), His ability to put time on hold or let it run according to His will ( Leela Vibuti and Nithya Vibhuti ). The aathma's enjoyment is eternal and will always result in service to the Paramātma at all times under any given situation.a:T119f,ஸ்ரீ வைகுண்டத்தில் நித்திய ஆனந்தம்

மோட்சத்தை அடைந்தவுடன், ஆத்மா பரமபதம் அல்லது ஸ்ரீ வைகுண்டத்திற்கு தடையற்ற அணுகலைப் பெறுகிறது, இது விசிஷ்டாத்வைத தத்துவத்தின்படி அடையக்கூடிய மிக உயர்ந்த லோகமாகும். பரமபதத்தை அடைந்தவுடன், ஆத்மா நான்கு அனுபவங்களை நித்தியமாக அனுபவிக்கிறது என்று கூறப்படுகிறது. இந்த நான்கு அனுபவங்கள்:
ஸாலோக்யம்: இறைவனுடன் அதே உலகில் வாழும் தகுதி.
ஸாரூப்யம்: சதுர்புஜம், சங்கு, சக்கரம், கதை, பத்மம் ஆகியவற்றுடன் இறைவனின் அதே தோற்றத்தைப் பெறுதல்.
ஸாமீப்யம்: எப்போதும் இறைவனுக்கு அருகில் இருத்தல்.
ஸாயுஜ்யம்: இறைவனின் ஆனந்தத்தில் பங்குபெற்று, அவரைப் போலவே அதை அனுபவிக்கும் தகுதி.
பரமபதத்தில் அடையப்படும் தர்மபூத ஞானம் நித்தியமானதும் முழுமையானதும் ஆகும். இறைவன் புதிய முக்த ஆத்மாவிற்கு எட்டு பண்புகளை மீட்டளிக்கிறார், அதாவது:

 i) அனைத்துப் பாவங்களிலிருந்தும் விடுபடுதல்
 ii) முதுமையிலிருந்து விடுபடுதல்
 iii) மரணத்திலிருந்து விடுபடுதல்
 iv) துயரத்திலிருந்து விடுபடுதல்
 v) பசியிலிருந்து விடுபடுதல்
 vi) தாகத்திலிருந்து விடுபடுதல்
 vii) முக்த ஆத்மா விரும்பும் அனைத்தையும் பெறுதல்
 viii) இறுதியாக, முக்த ஆத்மாவிற்கு சம்சாரம் அல்லது பூலோகத்திற்குத் திரும்புதல் இல்லாதிருத்தல்.
எனவே, எந்த ஜீவாத்மாவின் இறுதி இலக்கும் மோட்சத்தை, அதாவது பிறவி-இறப்புச் சுழற்சியிலிருந்து விடுதலையை அடைவதே ஆகும்.
மோட்சம் அல்லது முக்தி, பரிபூர்ண பிரம்ம அனுபவம் என அழைக்கப்படுவதை அளிக்கிறது, இது பரமாத்மாவைப் பற்றிய முழுமையான புரிதலாகும். இறைவனின் இயல்பை (ஸ்வரூபம்), அவரது இன்பமான வடிவை (விக்ரகம்), அவரது மங்களகரமான பண்புகளை (கல்யாண குணம்), காலத்தை நிறுத்தி வைக்கவோ அல்லது தன் விருப்பப்படி ஓடவிடவோ கூடிய அவரது ஆற்றலை (லீலா விபூதி மற்றும் நித்திய விபூதி) நாம் புரிந்துகொள்ள முடியும். ஆத்மாவின் இன்பம் நித்தியமானது, மேலும் எந்தச் சூழலிலும் எப்போதும் பரமாத்மாவுக்குச் செய்யும் தொண்டாகவே விளையும்.b:Tf4c,ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದ

ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಆತ್ಮ ಪರಮಪದ ಅಥವಾ ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ, ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಲೋಕವಾಗಿದೆ. ಪರಮಪದವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ, ಆತ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ:
ಸಾಲೋಕ್ಯ: ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಅದೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.
ಸಾರೂಪ್ಯ: ಚತುರ್ಭುಜಂ, ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾ, ಪದ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು.
ಸಾಮೀಪ್ಯ: ಸದಾ ಭಗವಂತನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವುದು.
ಸಾಯುಜ್ಯ: ಭಗವಂತನ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು, ಆತನಂತೆಯೇ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.
ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ಧರ್ಮಭೂತ ಜ್ಞಾನ ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಹೊಸ ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ:

 i) ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
 ii) ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
 iii) ಮರಣದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
 iv) ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
 v) ಹಸಿವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
 vi) ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
 vii) ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮ ಬಯಸುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವುದು
 viii) ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಸಾರ ಅಥವಾ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಾತ್ಮನ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಮೋಕ್ಷ, ಅಂದರೆ ಜನನ-ಮರಣ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಮೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ಅನುಭವ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಬಗೆಗಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು (ಸ್ವರೂಪ), ಆತನ ಆನಂದಮಯ ರೂಪವನ್ನು (ವಿಗ್ರಹ), ಆತನ ಮಂಗಳಕರ ಗುಣಗಳನ್ನು (ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣ), ಕಾಲವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಸಾಗಲು ಬಿಡುವ ಆತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು (ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ವಿಭೂತಿ) ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆತ್ಮದ ಆನಂದವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಸದಾ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸೇವೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.c:Te31,श्री वैकुंठ में शाश्वत आनंद

मोक्ष प्राप्त होने पर, आत्मा को परमपद अथवा श्री वैकुंठ की निर्बाध पहुँच प्राप्त होती है, जो विशिष्टाद्वैत दर्शन के अनुसार प्राप्त होने वाला सर्वोच्च लोक है। कहा जाता है कि परमपद पहुँचने पर, आत्मा चार अनुभवों का शाश्वत रूप से आनंद लेती है। ये चार अनुभव इस प्रकार कहलाते हैं:
सालोक्य: भगवान के साथ उसी लोक में निवास करने की क्षमता।
सारूप्य: चतुर्भुजम्, शंख, चक्र, गदा, पद्म सहित भगवान का वही स्वरूप प्राप्त करना।
सामीप्य: सदा भगवान के समीप रहना।
सायुज्य: भगवान के आनंद में सहभागी होकर, उन्हीं के समान उसका अनुभव करने की क्षमता।
परमपद में प्राप्त होने वाला धर्मभूत ज्ञान शाश्वत और संपूर्ण है। भगवान नए मुक्त आत्मा को आठ गुण पुनः प्रदान करते हैं, अर्थात्:

 i) समस्त पापों से मुक्ति
 ii) वृद्धावस्था से मुक्ति
 iii) मृत्यु से मुक्ति
 iv) शोक से मुक्ति
 v) भूख से मुक्ति
 vi) प्यास से मुक्ति
 vii) मुक्त आत्मा जो कुछ भी चाहे, वह सब प्राप्त होना
 viii) अंततः, मुक्त आत्मा को संसार अथवा भूलोक में पुनः न लौटना।
अतः, किसी भी जीवात्मा का अंतिम लक्ष्य मोक्ष, अर्थात् जन्म-मृत्यु के चक्र से मुक्ति प्राप्त करना ही है।
मोक्ष अथवा मुक्ति, परिपूर्ण ब्रह्म-अनुभव नामक अनुभूति प्रदान करती है, जो परमात्मा की संपूर्ण समझ है। हम भगवान के स्वभाव (स्वरूप), उनके आनंदमय रूप (विग्रह), उनके मंगलमय गुणों (कल्याण गुण), और समय को रोकने अथवा अपनी इच्छानुसार चलने देने की उनकी क्षमता (लीला विभूति और नित्य विभूति) को समझ सकते हैं। आत्मा का आनंद शाश्वत है और किसी भी परिस्थिति में सदा परमात्मा की सेवा के रूप में परिणत होता रहेगा।d:T299b,Artha Panchakam

Swami Deshikan is considered to be an incarnation of the divine bell of Sri Venkateshwara Swami of Tirumalai. Swami Deshikan was born here in Tooppul to Sri Anantha Suri and Devī Totaramba. By birth, Swami Deshikan was named Veṅkaṭanātha. When Swami Deshikan was just five years of age, he was taken by his maternal uncle, Kidambi Appular, to attend a discourse by Nadadhoor Ammal, a revered Sri Vaishṇava Scholar at the time. As soon as Nadadhoor Ammal saw Veṅkaṭanātha, he saw a divine radiance in the child and stopped the lecture that he was delivering to hug the child affectionately. After this, when Nadadhoor Ammal said that he had forgotten where he had finished his discourse, Veṅkaṭanātha reminded him as to where he had stopped his lecture. This act astonished the crowd as they had never seen a five-year-old boy comprehend the deep intricacies of philosophical knowledge that was being discussed. It was then that Nadadhoor Ammal predicted and blessed Veṅkaṭanātha that he, in the future, would become the torch-bearer to spread Sri Vaishṇavism everywhere.

At each place, he composed many different works in languages such as Tamil, Sanskrit, Prakrit, and Manipravala (a mixture of Sanskrit and Tamil) that revealed his ingenuity creativity, logic, linguistic expertise, devotional fervor, and erudite scholarship.

Some of his greatest works include:
 1) Hayagrīva Stotram
2) Sudarshana Ashtakam
3) Pādukā Sahasram
4) Abhītistavam
5) Achyuta Shatakam
6) Dayā Shatakam
7) Haṃsa Sandesham
8) Sri Stuti
9) Yādavābhyudayam
10) Kamasikashatakam

The Artha Panchakam, composed by Swami Deshikan, is a set of 11 Pāsurams dedicated to Sri Varadaraja Perumāl of Kanchipuram. The 11 Pāsurams are assigned to two of each of the five doctrines or truths of the Artha Panchakam.
The five doctrines discussed are as follows:
The Svarūpam of Parabrahman.
The Svarūpam of the jeevaathma.
The obstacles that prevent us from reaching Paramapadam
The means to moksham: Bhakti and Prapatti
The supreme goal of Bhagavat Anubhavam

Now, we will examine each of the 11 Pāsurams and understand their meaning.


Amalan aviyAtha-sudar aLavillaa-AarAmudham
amala uru guNangaL aNi aayudhangal adiyavarkaL
amala azhiyAtha nahar azhinthu yezhum kaavudan yellAm
Kamalayudan arasALum Karigiri mERk-KaavalanaE … 1
Meaning:
Svarūpam of Parabramham
This samsaaram is a karma bhumi. The Lord plays a sport of distributing karma-phalam to the aathma as per what it had accumulated through the course of its janmam. There are no limits to the Lord's auspicious gunas. He has "Svarūpa-Niroopaka Viseshanam and Niroopita-Svarūpa Viseshanam" among his gunas. Viseshanam is a distinctive characteristic that sets Him apart from others.
The Svarūpa Niroopaka Guṇas are five in number:
Satyatvam: He is invariant at all times.
Jnatatvam: His knowledge is eternal.
Anantatvam: He is present everywhere at all times.
Anandatvam: His presence brings out eternal bliss.
Amalatvam: He is the only one who is blemishless.

uLLa poruL anaitthukkum uruva nilai karumangaL
teLLisaivin vasamAkkit-thihazhnthu uyirAi uRaihinRAn
naLL iruL theertthu adiyavarkku nalam kodukkum ThiruvudanE
VaLLal AruLALar yenum VaaraNa veRppu IRayavanE … 2

Meaning:
Everything in creation is under the control of the Lord's Saṅkalpam.
Attigiri Nathan and Perundevi Tāyār pervade in all objects of creation and control them by their will. The Lord will sever all the bonds of samsaram for those who perform sharanagati and will grant them moksham.


BhUtha vudal pulankaL manam pul aavi punthi yenum
yAthum alanAi ilahi yaann yenum inn nuNN aRivAi
chEthananAi adimaiyumAmm yuirkellAm tiNNuyirAi
theethal inRi thihazhum Seer Athtigiri Thirumaal … 3

Meaning:
Svarūpam of jeevaathma.
The Pancha-bhutas, the senses, the mind, prana, and jnana constitute the body. This is distinctly different from the jeevaathma. The jeevaathma is of a diminutive size, and it differs from one body to another. The only aspect that is common to all jeevaathmas is the property of being a servant to the Lord.

taan adaittha guNam karuvi tamm girisai vazhi ozhukki
oon yedutthu uNDu umizhnthu uzhalum yuirkku yellAm uyirAhi
kaan nadatthi Kamalayudan kaNDuhanthu viLayAdym
tEn yeduttha solaihaL soozh Thiru AtthiyUrAnE … 4

Meaning:
The Lord witnesses how the jeevaathma enjoys the karma-phalam that was provided.
As seen in the first Pāsuram, the Lord distributes the karma-phalam to every jeevaathma. As the jeevaathma begins to experience the karma-phalam, it begins to detest it, and desires start to occupy the body. Due to this desire, the jeevaathma is sent continuously back into the ocean, known as samsara, to fulfill its desires. Perarulalan, along with Perundevi Tāyār, enters the jeevaathmas and bears witness to how the jeevaathma enjoys its karma-phalam.

uyyum uRavu isayAthE otthavarkkE adimayumAi
poy uruvai tamakku yERRip-pulan koNDa payanE koNDu
iyuRavum aar iruLum al-vazhiyum adainthavarkkE
meyyaruL seythidum ThirumAl vEzha malai MEyavanE … 5

Meaning:
The Moksha Virodhi
The jeevaathma does not remember its inherent, inescapable links to the Lord and unfortunately, gets associated with another bonded jeevaathma. The jeevaathma starts to engage itself in trivial pleasures because it cannot recall the difference between itself and the body in which it is temporarily stationed. Such a jeevaathma fails to find the right Āchārya and is therefore full of arrogance and ignorance. The jeevaathma feels agony and engages itself in inauspicious activities. The Lord feels pity for such jeevaathmas and opens up a path to find the right Āchārya and re-engage in bhakti so that it may qualify for sharanagati and prapatti, thus allowing the Lord to liberate it from its cycle of birth and death.
vidhai muLayin nyAyatthAl adi illA vinai adaivE
sathai udala nAlvahaikkum saraNamaLIppAn yenat-thihazndhu
padhavi aRiyAthu pazham pAzhil uzhalhinRArkku
sithaivu ill aruL tarum Thiru AtthinaharAnE … 6

 Meaning:
The bondages of Samsaaram and Karma
The Lord protects and blesses all jeevaathmas, showing them ways of redemption, leading them to moksham and freedom from being reborn as either Deva, Manushya, Thiyak, and Sthavara. He showers his grace eternally, leading it to moksham. vidhai muLayin nyAyam refers to an age-old debate/question. What came first, the seed or the plant? This is hard to tell.
Similarly, our Āchāryas raised the question of what came first, the body or the karma-phalam? The answer that was decided was that both karma and the body are intertwined, as whatever karma the previous vessel of the aathma performed, so that it would reap the karma-phalam leading into the next vessel. Thus, both karma and body are timeless and ancient. This was the conclusion that our Āchāryas arrived at.


yama niyama aasanangaL iyal aavi pulanadakkam
tamathu aRiyum dhAraNaikaL tArai aRA ninaivu ozhukkam
samam udaya samAdhi nalam sAthippArkku ilakku aahum
amarar thozhum Atthigiri ambhyutthAL AaramudhE … 7

Meaning:
Bhakti and Prapatti Upayam
The Lord severs all the bonds of Samsaram for those who practice bhakti-yogam in its totality along with its eight angams. The eight angams of bhakti-yogam are mentioned as follows:
(1) Yamam ( ahimsa, Sathyam, non-stealing, control of Kaamam et al.)
(2) Niyamam ( Parisuddhi, Satisfaction with what one has, the performance of
vratham/tapas, efforts at Vedantha Paricchayam, Saathvika Thyagam )
(3) Aasanam ( Yogic postures like Padhmasanam)
(4) Pranayamam ( Control of Breath)
(5) PrathyAhAram ( Control of senses & Turning them away
from the worldly sukhams and temptations)
(6) Dharanai( Imprint of Bhagavān's Tirumeni in one's mind)
(7) Dhyanam ( uninterrupted meditation of the Lord)
(8) Samadhi ( reaching a state of anubhavam through dhyAnam,
wherein the performer feels that he is seeing the Lord directly).
One can attain moksham by opting for either bhakti-yoga or by performing sharanagati at the feet of an Āchārya.



puhal ulahil illAthu ponnaruL kaNDu uRRavaRkkum
ahalahilA anbarkkum anRE TannaruL kodutthup-
pahalathanAl pazham kangul vidivikkum PankayatthAL
ahalahilEn yenRu uRayum Atthigiri aruL muhilE … 8

Meaning:
Elaboration on Prapatti
Attigiri Nathan is compared to a dark cloud in the rainy season, full of water, ready to shower at any time. Similarly, the Lord is a cloud of daya and karunai. Those who perform prapatti to the Lord shall forever feel the grace of the Lord showering over them. Before performing prapatti at the feet of the Lord, it is necessary first to seek permission at the feet of Mahālakshmī to help us successfully perform prapatti at the Lord's feet.

iru vilangu vidutthu iruntha siRai vidutthOr naadiyinAl
karu nilankaL kadakkum vazhi kAvalarAl kadatthuvitthup-
perunilam kaNDu uyir uNarnthu piriyAmal aruL seyyum
uru nalam koNDu uRum ThiruvOdu uyar AtthigiriyAnE … 9




Meaning:
Elaboration on Moksha Svarūpam
Mahālakshmī has roopam and kalyana gunams. These allow Her to stay eternally with the Lord. When one performs sharanagathi to the Lord, the jeevaathma becomes capable of entering Sri Vaikuṇṭham and forgetting the burdens of the Achiraadi Margam. Paapam and Punyam bind to the jeevaathma before performing sharanagathi. Once Sharanagathi is completed, neither paapam nor punyam can link with the aathma, as the Lord offers a permanent place by His holy feet for all eternity.

Tamm ThirumAthudanE thAmm tani arasAy uRaihinRa
antham ilA pEr inbatthil adiyavarOdu yemai sErtthu
munthi izhanthana yellAm muhizhhikka tanthu aatkoLLum
antham ilA aruLAzhi Atthigirit-ThirumAlE … 10

Meaning:
Gaining of Sarva Kainkaryam during Moksham
The Lord and Mahālakshmī eternally rule over Sri Vaikuṇṭham. When the Lord grants moksham to any jeevaathma, He turns the jeevaathma into a mukthaathma, giving them a place alongside the Nitya-Sooris and other fellow mukthaathmas, allowing the mukthaathma to perform kainkaryam to the Lord eternally.


Ayan paNiyum Atthigiri AruLALar adiyiNai mEl
nayankaL seRi Kacchi nagar nAnnmaRayOr nallaruLAl
payankaL ivai anaitthum yenap-paNDuraitthAr padi uraittha
viyan kalaikaL yeerainthum vEdhiyarkku iniyanavE …11
Meaning:
Phala Stuti
This prabhandham was created in tune with the upadesams of Poorva Āchāryas and has been realized with the anugraham of Parama Bhagavathas, who have the good fortune of enjoying the dhivya soundharyam and Kalyana gunams of Lord Varadarajan, who presides over Atthigiri . Only Mahans with the familiarity of the meanings of Vedams can relate to them and enjoy the sweetness of the implications of these Paasurams.e:T6d49,அர்த்த பஞ்சகம்

ஸ்வாமி தேசிகன், திருமலை ஸ்ரீ வேங்கடேஸ்வர சுவாமியின் திவ்விய மணியின் அவதாரமாகக் கருதப்படுகிறார். ஸ்வாமி தேசிகன் இங்கு தூப்புலில் ஸ்ரீ அனந்த சூரிக்கும் தேவி தோடரம்பாளுக்கும் பிறந்தார். பிறப்பினால், ஸ்வாமி தேசிகனுக்கு வேங்கடநாதன் என்று பெயரிடப்பட்டது. ஸ்வாமி தேசிகனுக்கு ஐந்து வயதாக இருந்தபோது, அக்காலத்தில் மதிக்கப்பட்ட ஸ்ரீவைஷ்ணவ அறிஞரான நடாதூர் அம்மாளின் பிரவசனத்தில் கலந்துகொள்ள, அவரது தாய்மாமா கிடாம்பி அப்புள்ளார் அவரை அழைத்துச் சென்றார். நடாதூர் அம்மாள் வேங்கடநாதனைக் கண்டவுடன், அந்தக் குழந்தையில் ஒரு தெய்வீக ஒளியைக் கண்டு, தான் நிகழ்த்திக் கொண்டிருந்த பிரவசனத்தை நிறுத்தி அன்புடன் குழந்தையை அணைத்தார். இதன் பிறகு, நடாதூர் அம்மாள் தான் தன் பிரவசனத்தை எங்கு நிறுத்தினேன் என்பதை மறந்துவிட்டதாகக் கூறியபோது, வேங்கடநாதன் அவர் எங்கு பிரவசனத்தை நிறுத்தினார் என்பதை நினைவூட்டினார். இந்தச் செயல் கூட்டத்தினரை வியப்பில் ஆழ்த்தியது, ஏனெனில் பேசப்பட்டுக்கொண்டிருந்த தத்துவ ஞானத்தின் ஆழமான நுணுக்கங்களை ஐந்து வயதுச் சிறுவன் ஒருவன் புரிந்துகொள்வதை அவர்கள் இதற்கு முன் கண்டதில்லை. அப்போதுதான் நடாதூர் அம்மாள், வேங்கடநாதன் எதிர்காலத்தில் ஸ்ரீவைஷ்ணவத்தை எங்கும் பரப்பும் தீபம் ஏந்தியவராக ஆவார் என்று முன்னறிவித்து ஆசீர்வதித்தார்.

ஒவ்வொரு இடத்திலும், தமிழ், சமஸ்கிருதம், பிராகிருதம், மணிப்பிரவாளம் (சமஸ்கிருதமும் தமிழும் கலந்த மொழி) போன்ற மொழிகளில் அவர் பல்வேறு படைப்புகளை இயற்றினார், அவை அவரது கண்டுபிடிப்புத்திறன், படைப்பாற்றல், தர்க்கம், மொழியியல் திறமை, பக்தி வேகம், மற்றும் ஆழ்ந்த புலமையை வெளிப்படுத்தின.

அவரது மிகச் சிறந்த படைப்புகளில் சில:
1) ஹயக்ரீவ ஸ்தோத்திரம்
2) சுதர்சன அஷ்டகம்
3) பாதுகா சஹஸ்ரம்
4) அபீதிஸ்தவம்
5) அச்யுத சதகம்
6) தயா சதகம்
7) ஹம்ச சந்தேசம்
8) ஸ்ரீ ஸ்துதி
9) யாதவாப்யுதயம்
10) காமாசிகாஷ்டகம்

ஸ்வாமி தேசிகனால் இயற்றப்பட்ட அர்த்த பஞ்சகம், காஞ்சிபுரத்து ஸ்ரீ வரதராஜப் பெருமாளுக்கு அர்ப்பணிக்கப்பட்ட 11 பாசுரங்களின் தொகுப்பாகும். இந்த 11 பாசுரங்கள், அர்த்த பஞ்சகத்தின் ஐந்து கோட்பாடுகள் அல்லது சத்தியங்கள் ஒவ்வொன்றுக்கும் இரண்டு வீதம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன.
விவாதிக்கப்படும் ஐந்து கோட்பாடுகள் பின்வருமாறு:
பரப்பிரம்மனின் ஸ்வரூபம்.
ஜீவாத்மாவின் ஸ்வரூபம்.
பரமபதத்தை அடைவதைத் தடுக்கும் தடைகள்
மோட்சத்திற்கான வழிமுறைகள்: பக்தி மற்றும் பிரபத்தி
பாகவத அனுபவத்தின் பரம இலக்கு

இப்போது, நாம் 11 பாசுரங்களையும் ஆராய்ந்து அவற்றின் பொருளைப் புரிந்துகொள்வோம்.

அமலன் அவியாத சுடர் அளவில்லா ஆரமுதம்
அமல உரு குணங்கள் அணி ஆயுதங்கள் அடியவர்கள்
அமல அழியாத நகர் அழிந்து எழும் காவுடன் எல்லாம்
கமலையுடன் அரசாளும் கரிகிரி மேற்க் காவலனே … 1

பொருள்:
பரப்ரம்மத்தின் ஸ்வரூபம்
இந்த சம்சாரம் ஒரு கர்ம பூமியாகும். ஆத்மா தன் பிறவிகளின் போக்கில் திரட்டியதற்கேற்ப, கர்மபலனை அதற்கு வழங்கும் லீலையை இறைவன் ஆடுகிறார். இறைவனின் மங்களகரமான குணங்களுக்கு எல்லையே இல்லை. அவருடைய குணங்களில் "ஸ்வரூப-நிரூபக விசேஷணம் மற்றும் நிரூபித ஸ்வரூப விசேஷணம்" உள்ளது. விசேஷணம் என்பது அவரை மற்றவர்களிடமிருந்து வேறுபடுத்தும் ஒரு தனித்துவமான பண்பு.
ஸ்வரூப நிரூபக குணங்கள் ஐந்து வகைப்படும்:
சத்யத்வம்: அவர் எப்போதும் மாறாதவர்.
ஞாதத்வம்: அவரது ஞானம் நித்தியமானது.
அனந்தத்வம்: அவர் எல்லா இடங்களிலும் எப்போதும் இருக்கிறார்.
ஆனந்தத்வம்: அவரது இருப்பு நித்திய ஆனந்தத்தை வெளிப்படுத்துகிறது.
அமலத்வம்: அவர் மட்டுமே குற்றமற்றவர்.

உள்ள பொருள் அனைத்துக்கும் உருவ நிலை கருமங்கள்
தெள்ளிசைவின் வசமாக்கித் திகழ்ந்து உயிராய் உறைகின்றான்
நள் இருள் தீர்த்து அடியவர்க்கு நலம் கொடுக்கும் திருவுடனே
வள்ளல் அருளாளர் எனும் வாரண வெற்பு இறையவனே … 2

பொருள்:
படைப்பில் உள்ள அனைத்தும் இறைவனின் சங்கல்பத்தின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ளது.
அத்திகிரி நாதனும் பெருந்தேவி தாயாரும் படைப்பின் அனைத்துப் பொருள்களிலும் வியாபித்து, தங்கள் விருப்பத்தால் அவற்றைக் கட்டுப்படுத்துகின்றனர். சரணாகதி செய்பவர்களுக்கு இறைவன் சம்சாரத்தின் அனைத்துப் பிணைப்புகளையும் அறுத்து மோட்சத்தை அளிப்பார்.

பூத உடல் புலன்கள் மனம் புல் ஆவி புந்தி எனும்
யாதும் அலனாய் இலகி யான் எனும் இன் நுண் அறிவாய்
சேதனனாய் அடிமையுமாம் உயிர்க்கெல்லாம் திண்ணுயிராய்
தீதல் இன்றி திகழும் சீர் அத்திகிரி திருமால் … 3

பொருள்:
ஜீவாத்மாவின் ஸ்வரூபம்.
பஞ்ச பூதங்கள், புலன்கள், மனம், பிராணன், ஞானம் ஆகியவை உடலை உருவாக்குகின்றன. இது ஜீவாத்மாவிலிருந்து முற்றிலும் வேறுபட்டது. ஜீவாத்மா மிகச் சிறிய அளவுடையது, மேலும் ஒவ்வொரு உடலிலும் அது வேறுபடுகிறது. அனைத்து ஜீவாத்மாக்களுக்கும் பொதுவான ஒரே அம்சம், இறைவனுக்கு அடிமையாக இருக்கும் பண்பே ஆகும்.

தான் அடைத்த குணம் கருவி தம் கிரிசை வழி ஒழுக்கி
ஊன் எடுத்து உண்டு உமிழ்ந்து உழலும் உயிர்க்கு எல்லாம் உயிராகி
கான் நடத்தி கமலையுடன் கண்டுகந்து விளையாடும்
தேன் எடுத்த சோலைகள் சூழ் திரு அத்தியூரானே … 4

பொருள்:
வழங்கப்பட்ட கர்மபலனை ஜீவாத்மா எவ்வாறு அனுபவிக்கிறது என்பதற்கு இறைவன் சாட்சியாக இருக்கிறார்.
முதல் பாசுரத்தில் கண்டது போல, இறைவன் ஒவ்வொரு ஜீவாத்மாவிற்கும் கர்மபலனை வழங்குகிறார். ஜீவாத்மா கர்மபலனை அனுபவிக்கத் தொடங்கும்போது, அது அதை வெறுக்கத் தொடங்குகிறது, ஆசைகள் உடலைக் கவரத் தொடங்குகின்றன. இந்த ஆசையின் காரணமாக, தன் விருப்பங்களை நிறைவேற்ற, ஜீவாத்மா தொடர்ந்து சம்சாரம் எனப்படும் சமுத்திரத்திற்குள் அனுப்பப்படுகிறது. பெரருளாளன், பெருந்தேவி தாயாருடன் இணைந்து, ஜீவாத்மாக்களுக்குள் நுழைந்து, ஜீவாத்மா தன் கர்மபலனை எவ்வாறு அனுபவிக்கிறது என்பதற்குச் சாட்சியாக இருக்கிறார்.

உய்யும் உறவு இசையாதே ஒத்தவர்க்கே அடிமையுமாய்
பொய் உருவை தமக்கு ஏற்றிப் புலன் கொண்ட பயனே கொண்டு
இயுறவும் ஆர் இருளும் அல்வழியும் அடைந்தவர்க்கே
மெய்யருள் செய்திடும் திருமால் வேழ மலை மேயவனே … 5

பொருள்:
மோட்ச விரோதி
ஜீவாத்மா இறைவனுடன் தனக்குள்ள உள்ளார்ந்த, தவிர்க்க முடியாத தொடர்பை நினைவில் வைத்திருக்காமல், துரதிர்ஷ்டவசமாக மற்றொரு பிணைக்கப்பட்ட ஜீவாத்மாவுடன் தொடர்பு கொள்கிறது. தான் தற்காலிகமாகத் தங்கியிருக்கும் உடலுக்கும் தனக்கும் இடையேயான வேறுபாட்டை நினைவுகூர முடியாததால், ஜீவாத்மா அற்பமான இன்பங்களில் ஈடுபடத் தொடங்குகிறது. இத்தகைய ஜீவாத்மா சரியான ஆசாரியரைக் காணத் தவறி, ஆணவத்தாலும் அறியாமையாலும் நிறைந்திருக்கிறது. ஜீவாத்மா வேதனையை உணர்ந்து, மங்களமற்ற செயல்களில் ஈடுபடுகிறது. இத்தகைய ஜீவாத்மாக்கள் மீது இறைவன் இரக்கம் கொண்டு, சரியான ஆசாரியரைக் கண்டடையவும், மீண்டும் பக்தியில் ஈடுபடவும் ஒரு வழியைத் திறக்கிறார், இதனால் அது சரணாகதிக்கும் பிரபத்திக்கும் தகுதி பெற்று, இறைவன் அதைப் பிறவி-இறப்புச் சுழற்சியிலிருந்து விடுவிக்க முடிகிறது.

விதை முளையின் நியாயத்தால் அடி இல்லா வினை அடைவே
சதை உடல நால்வகைக்கும் சரணமளிப்பான் எனத் திகழ்ந்து
பதவி அறியாது பழம் பாழில் உழல்கின்றார்க்கு
சிதைவு இல் அருள் தரும் திரு அத்திநகராநே … 6

பொருள்:
சம்சாரத்தின் மற்றும் கர்மத்தின் பிணைப்புகள்
இறைவன் அனைத்து ஜீவாத்மாக்களையும் காத்து ஆசீர்வதித்து, மீட்சிக்கான வழிகளைக் காட்டி, தேவன், மனுஷன், திர்யக், ஸ்தாவரம் என பிறவாமல் மோட்சத்தை நோக்கி அவற்றை வழிநடத்துகிறார். அவர் நித்தியமாக தன் அருளைப் பொழிந்து, அதை மோட்சத்தை நோக்கி வழிநடத்துகிறார். "விதை முளையின் நியாயம்" என்பது ஒரு பழம்பெரும் விவாதம்/கேள்வியைக் குறிக்கிறது. முதலில் வந்தது எது, விதையா செடியா? இதைச் சொல்வது கடினம்.
இதேபோல, முதலில் வந்தது எது, உடலா கர்மபலனா என்ற கேள்வியை நம் ஆசாரியர்கள் எழுப்பினர். கர்மமும் உடலும் ஒன்றோடொன்று பிணைந்துள்ளன என்பதே முடிவாக நிர்ணயிக்கப்பட்டது, ஏனெனில் ஆத்மாவின் முந்தைய பாத்திரம் செய்த கர்மத்தின்படியே, அது அடுத்த பாத்திரத்திற்குள் இட்டுச் செல்லும் கர்மபலனை அறுவடை செய்யும். இவ்வாறு, கர்மமும் உடலும் காலமற்றவை, பழமையானவை. இதுவே நம் ஆசாரியர்கள் அடைந்த முடிவு.

யம நியம ஆசனங்கள் இயல் ஆவி புலனடக்கம்
தமது அறியும் தாரணைகள் தாரை அறா நினைவு ஒழுக்கம்
சமம் உதய சமாதி நலம் சாதிப்பார்க்கு இலக்கு ஆகும்
அமரர் தொழும் அத்திகிரி அம்புயத்தாள் ஆரமுதே … 7

பொருள்:
பக்தி மற்றும் பிரபத்தி உபாயம்
பக்தியோகத்தை அதன் எட்டு அங்கங்களுடன் முழுமையாகக் கடைப்பிடிப்பவர்களுக்கு இறைவன் சம்சாரத்தின் அனைத்துப் பிணைப்புகளையும் அறுக்கிறார். பக்தியோகத்தின் எட்டு அங்கங்கள் பின்வருமாறு:
(1) யமம் (அஹிம்சை, சத்யம், களவு செய்யாமை, காமத்தைக் கட்டுப்படுத்துதல் போன்றவை)
(2) நியமம் (பரிசுத்தி, தனக்குள்ளதில் திருப்தி, விரதம்/தவம் செய்தல், வேதாந்த பரிச்சயத்திற்கான முயற்சி, சாத்விக தியாகம்)
(3) ஆசனம் (பத்மாசனம் போன்ற யோக நிலைகள்)
(4) பிராணாயாமம் (சுவாசக் கட்டுப்பாடு)
(5) பிரத்யாஹாரம் (புலன்களைக் கட்டுப்படுத்தி, உலக இன்பங்களிலிருந்தும் ஆசைகளிலிருந்தும் அவற்றைத் திருப்புதல்)
(6) தாரணை (பகவானின் திருமேனியை மனதில் பதிக்கச் செய்தல்)
(7) தியானம் (இறைவனை இடையறாது தியானித்தல்)
(8) சமாதி (தியானத்தின் மூலம் அனுபவ நிலையை அடைதல், அதில் சாதகன் இறைவனை நேரடியாகக் காண்பதாக உணர்கிறான்).
பக்தியோகத்தைத் தேர்ந்தெடுத்தோ அல்லது ஆசாரியரின் பாதங்களில் சரணாகதி செய்தோ மோட்சத்தை அடையலாம்.

புகல் உலகில் இல்லாது பொன்னருள் கண்டு உற்றவற்க்கும்
அகலகிலா அன்பர்க்கும் அன்றே தன்னருள் கொடுத்துப்
பகலதனால் பழம் கங்குல் விடிவிக்கும் பங்கயத்தாள்
அகலகிலேன் என்று உறையும் அத்திகிரி அருள் முகிலே … 8

பொருள்:
பிரபத்தி பற்றிய விளக்கம்
அத்திகிரி நாதன், மழைக்காலத்தில் நீரால் நிறைந்து, எப்போதும் பொழிய தயாராக இருக்கும் கருமேகத்திற்கு ஒப்பிடப்படுகிறார். அதேபோல, இறைவன் தயை மற்றும் கருணையின் மேகமாக இருக்கிறார். இறைவனிடம் பிரபத்தி செய்பவர்கள் இறைவனின் அருள் தங்கள் மீது என்றென்றும் பொழிவதை உணர்வார்கள். இறைவனின் பாதங்களில் பிரபத்தி செய்யும் முன், இறைவனின் பாதங்களில் வெற்றிகரமாக பிரபத்தி செய்ய நமக்கு உதவும்படி முதலில் மகாலட்சுமியின் பாதங்களில் அனுமதி பெறுவது அவசியம்.

இரு விலங்கு விடுத்து இருந்த சிறை விடுத்தோர் நாடியினால்
கரு நிலங்கள் கடக்கும் வழி காவலரால் கடத்துவித்துப்
பெருநிலம் கண்டு உயிர் உணர்ந்து பிரியாமல் அருள் செய்யும்
உரு நலம் கொண்டு உறும் திருவோடு உயர் அத்திகிரியானே … 9

பொருள்:
மோட்ச ஸ்வரூபம் பற்றிய விளக்கம்
மகாலட்சுமிக்கு உருவமும் கல்யாண குணங்களும் உண்டு. இவை அவளை இறைவனுடன் நித்தியமாகத் தங்க அனுமதிக்கின்றன. ஒருவர் இறைவனிடம் சரணாகதி செய்யும்போது, ஜீவாத்மா ஸ்ரீ வைகுண்டத்திற்குள் நுழையவும், அர்ச்சிராதி மார்க்கத்தின் சுமைகளை மறக்கவும் தகுதி பெறுகிறது. சரணாகதி செய்யும் முன் பாபமும் புண்யமும் ஜீவாத்மாவுடன் பிணைந்திருக்கும். சரணாகதி நிறைவேறியதும், பாபமோ புண்யமோ ஆத்மாவுடன் தொடர்பு கொள்ள முடியாது, ஏனெனில் இறைவன் தன் திருவடிகளின் அருகே நிரந்தர இடத்தை என்றென்றைக்கும் வழங்குகிறார்.

தம் திருமாதுடனே தாம் தனி அரசாய் உறைகின்ற
அந்தம் இலா பேர் இன்பத்தில் அடியவரோடு எமை சேர்த்து
முந்தி இழந்தன யெல்லாம் முகிழ்க்க தந்து ஆட்கொள்ளும்
அந்தம் இலா அருளாழி அத்திகிரித் திருமாலே … 10

பொருள்:
மோட்ச காலத்தில் ஸர்வ கைங்கர்யம் பெறுதல்
இறைவனும் மகாலட்சுமியும் ஸ்ரீ வைகுண்டத்தை நித்தியமாக ஆட்சி செய்கின்றனர். இறைவன் ஒரு ஜீவாத்மாவிற்கு மோட்சத்தை அளிக்கும்போது, அதை முக்த ஆத்மாவாக மாற்றி, நித்திய சூரிகளுடனும் மற்ற முக்த ஆத்மாக்களுடனும் ஓரிடத்தை வழங்கி, அந்த முக்த ஆத்மா இறைவனுக்கு நித்தியமாக கைங்கர்யம் செய்ய அனுமதிக்கிறார்.

அயன் பணியும் அத்திகிரி அருளாளர் அடியிணை மேல்
நயங்கள் செறி காச்சி நகர் நான்மறையோர் நல்லருளால்
பயங்கள் இவை அனைத்தும் எனப் பண்டுரைத்தார் படி உரைத்த
வியன் கலைகள் ஈரைந்தும் வேதியர்க்கு இனியனவே … 11

பொருள்:
பல ஸ்துதி
இந்தப் பிரபந்தம் பூர்வாசாரியர்களின் உபதேசங்களுக்கு இணங்க இயற்றப்பட்டு, அத்திகிரியில் எழுந்தருளியிருக்கும் வரதராஜப் பெருமாளின் திவ்விய அழகையும் கல்யாண குணங்களையும் அனுபவிக்கும் பேறு பெற்ற பரம பாகவதர்களின் அனுக்ரஹத்தால் உணரப்பட்டது. வேதங்களின் பொருளை நன்கு அறிந்த மகான்களால் மட்டுமே இந்தப் பாசுரங்களின் பொருள் நுணுக்கங்களின் இனிமையை உணரவும் தொடர்பு கொள்ளவும் முடியும்.f:T624c,ಅರ್ಥ ಪಂಚಕಂ

ಸ್ವಾಮಿ ದೇಶಿಕರು, ತಿರುಮಲೆ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ ದಿವ್ಯ ಗಂಟೆಯ ಅವತಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಾಮಿ ದೇಶಿಕರು ಇಲ್ಲಿ ತೂಪ್ಪುಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅನಂತ ಸೂರಿ ಮತ್ತು ದೇವಿ ತೋಟಾರಂಬಾ ಅವರಿಗೆ ಜನಿಸಿದರು. ಜನ್ಮದಿಂದ, ಸ್ವಾಮಿ ದೇಶಿಕರಿಗೆ ವೆಂಕಟನಾಥ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಸ್ವಾಮಿ ದೇಶಿಕರಿಗೆ ಕೇವಲ ಐದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾಗ, ಆ ಕಾಲದ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ನಡಾದೂರ್ ಅಮ್ಮಾಳ್ ಅವರ ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಲು, ಅವರ ಸೋದರಮಾವ ಕಿಡಾಂಬಿ ಅಪ್ಪುಳ್ಳಾರ್ ಅವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದರು. ನಡಾದೂರ್ ಅಮ್ಮಾಳ್ ವೆಂಕಟನಾಥನನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ, ಆ ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು, ತಾವು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಗುವನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಇದಾದ ನಂತರ, ನಡಾದೂರ್ ಅಮ್ಮಾಳ್ ತಾವು ತಮ್ಮ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ವೆಂಕಟನಾಥ ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಈ ಕೃತ್ಯ ಜನಸಮೂಹವನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ತಾತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಆಳವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ಐದು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕ ಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ಅವರು ಎಂದೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗಲೇ ನಡಾದೂರ್ ಅಮ್ಮಾಳ್, ವೆಂಕಟನಾಥನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವವನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡುವ ದೀವಿಗೆಯ ಹೊತ್ತವನಾಗುವನೆಂದು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲೂ, ತಮಿಳು, ಸಂಸ್ಕೃತ, ಪ್ರಾಕೃತ, ಮತ್ತು ಮಣಿಪ್ರವಾಳ (ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ತಮಿಳಿನ ಮಿಶ್ರಣ) ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು, ಇವು ಅವರ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೌಶಲ್ಯ, ಸೃಜನಶೀಲತೆ, ತರ್ಕ, ಭಾಷಾ ಪರಿಣತಿ, ಭಕ್ತಿ ಉತ್ಸಾಹ, ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದವು.

ಅವರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು:
1) ಹಯಗ್ರೀವ ಸ್ತೋತ್ರಂ
2) ಸುದರ್ಶನ ಅಷ್ಟಕಂ
3) ಪಾದುಕಾ ಸಹಸ್ರಂ
4) ಅಭೀತಿಸ್ತವಂ
5) ಅಚ್ಯುತ ಶತಕಂ
6) ದಯಾ ಶತಕಂ
7) ಹಂಸ ಸಂದೇಶಂ
8) ಶ್ರೀ ಸ್ತುತಿ
9) ಯಾದವಾಭ್ಯುದಯಂ
10) ಕಾಮಾಸಿಕಾಷ್ಟಕಂ

ಸ್ವಾಮಿ ದೇಶಿಕರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಥ ಪಂಚಕಂ, ಕಾಂಚೀಪುರಂನ ಶ್ರೀ ವರದರಾಜ ಪೆರುಮಾಳ್‌ಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ 11 ಪಾಸುರಂಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಈ 11 ಪಾಸುರಂಗಳು, ಅರ್ಥ ಪಂಚಕದ ಐದು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಅಥವಾ ಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಎರಡರಂತೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವ ಐದು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ.
ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ.
ಪರಮಪದವನ್ನು ತಲುಪುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಅಡೆತಡೆಗಳು
ಮೋಕ್ಷದ ಮಾರ್ಗಗಳು: ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪತ್ತಿ
ಭಾಗವತ ಅನುಭವದ ಪರಮ ಗುರಿ

ಈಗ, ನಾವು 11 ಪಾಸುರಂಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಅಮಲನ್ ಅವಿಯಾತ ಸುಡರ್ ಅಳವಿಲ್ಲಾ ಆರಾಮುದಂ
ಅಮಲ ಉರು ಗುಣಂಗಳ್ ಅಣಿ ಆಯುಧಂಗಳ್ ಅಡಿಯವರ್ಗಳ್
ಅಮಲ ಅಳಿಯಾತ ನಗರ್ ಅಳಿಂದು ಎಳುಂ ಕಾವುಡನ್ ಎಲ್ಲಾಂ
ಕಮಲೈಯುಡನ್ ಅರಸಾಳುಂ ಕರಿಗಿರಿ ಮೇರ್ಕ್ ಕಾವಲನೇ … 1

ಅರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ
ಈ ಸಂಸಾರವು ಒಂದು ಕರ್ಮ ಭೂಮಿಯಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮ ತನ್ನ ಜನ್ಮಗಳ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಹಂಚುವ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಭಗವಂತನು ಆಡುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಮಂಗಳಕರ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮಿತಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆತನ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ "ಸ್ವರೂಪ-ನಿರೂಪಕ ವಿಶೇಷಣ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಿತ ಸ್ವರೂಪ ವಿಶೇಷಣ" ಸೇರಿವೆ. ವಿಶೇಷಣ ಎಂದರೆ ಆತನನ್ನು ಇತರರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣ.
ಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಕ ಗುಣಗಳು ಐದು ವಿಧ:
ಸತ್ಯತ್ವಂ: ಆತನು ಸದಾ ಬದಲಾಗದವನು.
ಜ್ಞಾತತ್ವಂ: ಆತನ ಜ್ಞಾನ ಶಾಶ್ವತವಾದುದು.
ಅನಂತತ್ವಂ: ಆತನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸದಾ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಆನಂದತ್ವಂ: ಆತನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.
ಅಮಲತ್ವಂ: ಆತನೊಬ್ಬನೇ ದೋಷರಹಿತನು.

ಉಳ್ಳ ಪೊರುಳ್ ಅನೈತ್ತುಕ್ಕುಂ ಉರುವ ನಿಲೈ ಕರುಮಂಗಳ್
ತೆಳ್ಳಿಸೈವಿನ್ ವಸಮಾಕ್ಕಿತ್-ತಿಹೞ್ಂದು ಉಯಿರಾಯ್ ಉಱೈಹಿನ್ಱಾನ್
ನಳ್ ಇರುಳ್ ತೀರ್ತ್ತು ಅಡಿಯವರ್ಕ್ಕು ನಲಂ ಕೊಡುಕ್ಕುಂ ತಿರುವುಡನೇ
ವಳ್ಳಲ್ ಅರುಳಾಳರ್ ಎನುಂ ವಾರಣ ವೆಱ್ಪು ಇಱೈಯವನೇ … 2

ಅರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ.
ಅತ್ತಿಗಿರಿ ನಾಥನ್ ಮತ್ತು ಪೆರುಂದೇವಿ ತಾಯಾರ್ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶರಣಾಗತಿ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಸಂಸಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧಗಳನ್ನೂ ಕಡಿದು ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವನು.

ಭೂತ ಉಡಲ್ ಪುಲಂಗಳ್ ಮನಂ ಪುಲ್ ಆವಿ ಪುಂದಿ ಎನುಂ
ಯಾದುಂ ಅಲನಾಯ್ ಇಲಗಿ ಯಾನ್ ಎನುಂ ಇನ್ ನುಣ್ ಅಱಿವಾಯ್
ಸೇದನನಾಯ್ ಅಡಿಮೈಯುಮಾಂ ಉಯಿರ್ಕ್ಕೆಲ್ಲಾಂ ತಿಣ್ಣುಯಿರಾಯ್
ತೀದಲ್ ಇನ್ಱಿ ತಿಹೞುಂ ಸೀರ್ ಅತ್ತಿಗಿರಿ ತಿರುಮಾಲ್ … 3

ಅರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ.
ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ದೇಹವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನವಾದುದು. ಜೀವಾತ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗಾತ್ರದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಹದಲ್ಲೂ ಅದು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಾತ್ಮರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಏಕೈಕ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸೇವಕನಾಗಿರುವ ಗುಣ.

ತಾನ್ ಅಡೈತ್ತ ಗುಣಂ ಕರುವಿ ತಂ ಗಿರಿಸೈ ವೞಿ ಒೞುಕ್ಕಿ
ಊನ್ ಎಡುತ್ತು ಉಂಡು ಉಮಿೞ್ಂದು ಉೞಲುಂ ಉಯಿರ್ಕ್ಕು ಎಲ್ಲಾಂ ಉಯಿರಾಗಿ
ಕಾನ್ ನಡತ್ತಿ ಕಮಲೈಯುಡನ್ ಕಂಡುಗಂದು ವಿಳೈಯಾಡುಂ
ತೇನ್ ಎಡುತ್ತ ಸೋಲೈಗಳ್ ಸೂೞ್ ತಿರು ಅತ್ತಿಯೂರಾನೇ … 4

ಅರ್ಥ:
ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮ ಹೇಗೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಮೊದಲ ಪಾಸುರಂನಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತೆ, ಭಗವಂತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಾತ್ಮಕ್ಕೂ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದಂತೆ, ಅದು ಅದನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ, ಬಯಕೆಗಳು ದೇಹವನ್ನು ಆವರಿಸಲಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಬಯಕೆಯ ಕಾರಣ, ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಜೀವಾತ್ಮ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪೆರರುಳಾಳನ್, ಪೆರುಂದೇವಿ ತಾಯಾರ್ ಜೊತೆಗೂಡಿ, ಜೀವಾತ್ಮಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಜೀವಾತ್ಮ ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಉಯ್ಯುಂ ಉಱವು ಇಸೈಯಾದೇ ಒತ್ತವರ್ಕ್ಕೇ ಅಡಿಮೈಯುಮಾಯ್
ಪೊಯ್ ಉರುವೈ ತಮಕ್ಕು ಏಱ್ಱಿಪ್-ಪುಲನ್ ಕೊಂಡ ಪಯನೇ ಕೊಂಡು
ಇಯುಱವುಂ ಆರ್ ಇರುಳುಂ ಅಲ್-ವೞಿಯುಂ ಅಡೈಂದವರ್ಕ್ಕೇ
ಮೆಯ್ಯರುಳ್ ಸೆಯ್ದಿಡುಂ ತಿರುಮಾಲ್ ವೇೞ ಮಲೈ ಮೇಯವನೇ … 5

ಅರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷ ವಿರೋಧಿ
ಜೀವಾತ್ಮ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಸಹಜ, ಅನಿವಾರ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನೆನಪಿಡದೆ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಇನ್ನೊಂದು ಬಂಧಿತ ಜೀವಾತ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ. ತಾನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇಹಕ್ಕೂ ತನಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಕಾರಣ, ಜೀವಾತ್ಮ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಜೀವಾತ್ಮ ಸರಿಯಾದ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲವಾಗಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಜೀವಾತ್ಮ ವೇದನೆ ಅನುಭವಿಸಿ, ಅಮಂಗಳಕರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಜೀವಾತ್ಮಗಳ ಮೇಲೆ ಭಗವಂತನು ಕರುಣೆ ತೋರಿ, ಸರಿಯಾದ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಪುನಃ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಅದು ಶರಣಾಗತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪತ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದು, ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಜನನ-ಮರಣ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದೈ ಮುಳೈಯಿನ್ ನ್ಯಾಯತ್ತಾಲ್ ಅಡಿ ಇಲ್ಲಾ ವಿನೈ ಅಡೈವೇ
ಸದೈ ಉಡಲ ನಾಲ್ವಗೈಕ್ಕುಂ ಸರಣಮಳಿಪ್ಪಾನ್ ಎನತ್-ತಿಹೞ್ಂದು
ಪದವಿ ಅಱಿಯಾದು ಪೞಂ ಪಾೞಿಲ್ ಉೞಲ್ಗಿನ್ಱಾರ್ಕ್ಕು
ಸಿದೈವು ಇಲ್ ಅರುಳ್ ತರುಂ ತಿರು ಅತ್ತಿನಗರಾನೇ … 6

ಅರ್ಥ:
ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಬಂಧನಗಳು
ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಾತ್ಮಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ, ತಿರ್ಯಕ್, ಸ್ಥಾವರ ಎಂದು ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯದಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೋಕ್ಷದೆಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ತನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಸುರಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಮೋಕ್ಷದೆಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. "ವಿದೈ ಮುಳೈಯಿನ್ ನ್ಯಾಯಂ" ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪುರಾತನ ಚರ್ಚೆ/ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಬಂದದ್ದು ಯಾವುದು, ಬೀಜವೋ ಗಿಡವೋ? ಇದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಇದೇ ರೀತಿ, ಮೊದಲು ಬಂದದ್ದು ಯಾವುದು, ದೇಹವೋ ಕರ್ಮಫಲವೋ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯರು ಎತ್ತಿದರು. ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ದೇಹ ಎರಡೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉತ್ತರ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮದ ಹಿಂದಿನ ಪಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದಂತೆಯೇ, ಅದು ಮುಂದಿನ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ದೇಹ ಎರಡೂ ಕಾಲಾತೀತವಾದವು, ಪುರಾತನವಾದವು. ಇದೇ ನಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯರು ತಲುಪಿದ ತೀರ್ಮಾನ.

ಯಮ ನಿಯಮ ಆಸನಂಗಳ್ ಇಯಲ್ ಆವಿ ಪುಲನಡಕ್ಕಂ
ತಮದು ಅಱಿಯುಂ ಧಾರಣೈಗಳ್ ತಾರೈ ಅಱಾ ನಿನೈವು ಒೞುಕ್ಕಂ
ಸಮಂ ಉದಯ ಸಮಾಧಿ ನಲಂ ಸಾಧಿಪ್ಪಾರ್ಕ್ಕು ಇಲಕ್ಕು ಆಗುಂ
ಅಮರರ್ ತೊೞುಂ ಅತ್ತಿಗಿರಿ ಅಂಬುಯತ್ತಾಳ್ ಆರಾಮುದೇ … 7

ಅರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪತ್ತಿ ಉಪಾಯ
ಭಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ಅದರ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವವರಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಸಂಸಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧಗಳನ್ನೂ ಕಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
(1) ಯಮ (ಅಹಿಂಸೆ, ಸತ್ಯ, ಕದಿಯದಿರುವಿಕೆ, ಕಾಮದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮುಂತಾದವು)
(2) ನಿಯಮ (ಪರಿಶುದ್ಧಿ, ತನಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ, ವ್ರತ/ತಪಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆ, ವೇದಾಂತ ಪರಿಚಯದ ಪ್ರಯತ್ನ, ಸಾತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ)
(3) ಆಸನ (ಪದ್ಮಾಸನದಂತಹ ಯೋಗ ಭಂಗಿಗಳು)
(4) ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ (ಉಸಿರಾಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ)
(5) ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದು)
(6) ಧಾರಣೆ (ಭಗವಂತನ ತಿರುಮೇನಿಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚೊತ್ತುವುದು)
(7) ಧ್ಯಾನ (ಭಗವಂತನ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನ)
(8) ಸಮಾಧಿ (ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಅನುಭವದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ಭಗವಂತನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ).
ಭಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಪುಹಲ್ ಉಲಹಿಲ್ ಇಲ್ಲಾದು ಪೊನ್ನರುಳ್ ಕಂಡು ಉಱ್ಱವಱ್ಕ್ಕುಂ
ಅಹಲಗಿಲಾ ಅನ್ಬರ್ಕ್ಕುಂ ಅನ್ಱೇ ತನ್ನರುಳ್ ಕೊಡುತ್ತುಪ್-
ಪಹಲದನಾಲ್ ಪೞಂ ಕಂಗುಲ್ ವಿಡಿವಿಕ್ಕುಂ ಪಂಕಯತ್ತಾಳ್
ಅಹಲಗಿಲೇನ್ ಎನ್ಱು ಉಱೈಯುಂ ಅತ್ತಿಗಿರಿ ಅರುಳ್ ಮುಹಿಲೇ … 8

ಅರ್ಥ:
ಪ್ರಪತ್ತಿಯ ಕುರಿತ ವಿವರಣೆ
ಅತ್ತಿಗಿರಿ ನಾಥನ್, ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ, ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಸುರಿಯಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಕಪ್ಪು ಮೋಡಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಗವಂತನು ದಯೆ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಮೋಡವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಪತ್ತಿ ಮಾಡುವವರು ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. ಭಗವಂತನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು, ಭಗವಂತನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಪತ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಮೊದಲು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯ.

ಇರು ವಿಲಂಗು ವಿಡುತ್ತು ಇರುಂದ ಸಿಱೈ ವಿಡುತ್ತೋರ್ ನಾಡಿಯಿನಾಲ್
ಕರು ನಿಲಂಗಳ್ ಕಡಕ್ಕುಂ ವೞಿ ಕಾವಲರಾಲ್ ಕಡತ್ತುವಿತ್ತುಪ್-
ಪೆರುನಿಲಂ ಕಂಡು ಉಯಿರ್ ಉಣರ್ಂದು ಪಿರಿಯಾಮಲ್ ಅರುಳ್ ಸೆಯ್ಯುಂ
ಉರು ನಲಂ ಕೊಂಡು ಉಱುಂ ತಿರುವೋಡು ಉಯರ್ ಅತ್ತಿಗಿರಿಯಾನೇ … 9

ಅರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪದ ಕುರಿತ ವಿವರಣೆ
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ರೂಪ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳಿವೆ. ಇವು ಆಕೆಯನ್ನು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇರಲು ಅನುವು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬರು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾಗತಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಜೀವಾತ್ಮ ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮತ್ತು ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದ ಹೊರೆಗಳನ್ನು ಮರೆಯಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಶರಣಾಗತಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಪಾಪ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯ ಜೀವಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಶರಣಾಗತಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ, ಪಾಪವಾಗಲಿ ಪುಣ್ಯವಾಗಲಿ ಆತ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಲಾರವು, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪವಿತ್ರ ಪಾದಗಳ ಬಳಿ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸದಾಕಾಲ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ತಂ ತಿರುಮಾತುಡನೇ ತಾಂ ತನಿ ಅರಸಾಯ್ ಉಱೈಹಿನ್ಱ
ಅಂದಂ ಇಲಾ ಪೇರ್ ಇನ್ಬತ್ತಿಲ್ ಅಡಿಯವರೋಡು ಎಮೈ ಸೇರ್ತ್ತು
ಮುಂದಿ ಇೞಂದನ ಎಲ್ಲಾಂ ಮುಹಿೞ್ಕ್ಕ ತಂದು ಆಟ್ಕೊಳ್ಳುಂ
ಅಂದಂ ಇಲಾ ಅರುಳಾೞಿ ಅತ್ತಿಗಿರಿತ್-ತಿರುಮಾಲೇ … 10

ಅರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಕೈಂಕರ್ಯ ಪಡೆಯುವಿಕೆ
ಭಗವಂತನೂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಆಳುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಮೋಕ್ಷ ನೀಡಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತಾತ್ಮನನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೊಂದಿಗೂ ಇತರ ಮುಕ್ತಾತ್ಮರೊಂದಿಗೂ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿ, ಆ ಮುಕ್ತಾತ್ಮ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕೈಂಕರ್ಯ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಯನ್ ಪಣಿಯುಂ ಅತ್ತಿಗಿರಿ ಅರುಳಾಳರ್ ಅಡಿಯಿಣೈ ಮೇಲ್
ನಯಂಗಳ್ ಸೆಱಿ ಕಾಚ್ಚಿ ನಗರ್ ನಾನ್ಮಱೈಯೋರ್ ನಲ್ಲರುಳಾಲ್
ಪಯಂಗಳ್ ಇವೈ ಅನೈತ್ತುಂ ಎನಪ್-ಪಂಡುರೈತ್ತಾರ್ ಪಡಿ ಉರೈತ್ತ
ವಿಯನ್ ಕಲೈಗಳ್ ಈರೈಂದುಂ ವೇದಿಯರ್ಕ್ಕು ಇನಿಯನವೇ … 11

ಅರ್ಥ:
ಫಲ ಸ್ತುತಿ
ಈ ಪ್ರಬಂಧವು ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅತ್ತಿಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವರದರಾಜ ಪೆರುಮಾಳ್‌ನ ದಿವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ಪಡೆದ ಪರಮ ಭಾಗವತರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಾಕಾರಗೊಂಡಿದೆ. ವೇದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಪಾಸುರಂಗಳ ಅರ್ಥ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳ ಸಿಹಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.10:T5e7e,अर्थ पञ्चकम्

स्वामी देशिकन को तिरुमलई के श्री वेंकटेश्वर स्वामी की दिव्य घंटी का अवतार माना जाता है। स्वामी देशिकन का जन्म यहाँ तूप्पुल में श्री अनंत सूरि और देवी तोटारंबा के घर हुआ। जन्म से, स्वामी देशिकन का नाम वेंकटनाथ रखा गया। जब स्वामी देशिकन केवल पाँच वर्ष के थे, तब उनके मामा किडांबि अप्पुळ्ळार उन्हें उस समय के पूजनीय श्रीवैष्णव विद्वान नडाधूर अम्माळ के प्रवचन में ले गए। नडाधूर अम्माळ ने वेंकटनाथ को देखते ही, उस बालक में एक दिव्य तेज देखा और अपना चल रहा प्रवचन रोककर स्नेहपूर्वक बालक को गले लगाया। इसके बाद, जब नडाधूर अम्माळ ने कहा कि वे भूल गए हैं कि उन्होंने अपना प्रवचन कहाँ समाप्त किया था, तब वेंकटनाथ ने उन्हें याद दिलाया कि उन्होंने प्रवचन कहाँ रोका था। इस कृत्य ने भीड़ को चकित कर दिया, क्योंकि उन्होंने पहले कभी किसी पाँच वर्षीय बालक को चर्चा किए जा रहे दार्शनिक ज्ञान की गहन सूक्ष्मताओं को समझते नहीं देखा था। तभी नडाधूर अम्माळ ने भविष्यवाणी करते हुए वेंकटनाथ को आशीर्वाद दिया कि वे भविष्य में श्रीवैष्णव सम्प्रदाय को सर्वत्र फैलाने वाले दीपवाहक बनेंगे।

प्रत्येक स्थान पर, उन्होंने तमिल, संस्कृत, प्राकृत, और मणिप्रवाळम् (संस्कृत और तमिल का मिश्रण) जैसी भाषाओं में अनेक भिन्न-भिन्न रचनाएँ कीं, जिन्होंने उनकी प्रतिभा, सृजनशीलता, तर्कशक्ति, भाषा-निपुणता, भक्ति-उत्साह, और प्रकांड विद्वत्ता को उजागर किया।

उनकी महानतम रचनाओं में कुछ ये हैं:
1) हयग्रीव स्तोत्रम्
2) सुदर्शन अष्टकम्
3) पादुका सहस्रम्
4) अभीतिस्तवम्
5) अच्युत शतकम्
6) दया शतकम्
7) हंस संदेशम्
8) श्री स्तुति
9) यादवाभ्युदयम्
10) कामासिकाष्टकम्

स्वामी देशिकन द्वारा रचित अर्थ पञ्चकम्, कांचीपुरम के श्री वरदराज पेरुमाळ को समर्पित 11 पासुरों का संग्रह है। ये 11 पासुर, अर्थ पंचकम् के पाँच सिद्धांतों अथवा सत्यों में से प्रत्येक को दो-दो के अनुपात में सौंपे गए हैं।
विवेचित पाँच सिद्धांत इस प्रकार हैं:
परब्रह्म का स्वरूप।
जीवात्मा का स्वरूप।
परमपद तक पहुँचने में बाधक तत्त्व
मोक्ष के साधन: भक्ति और प्रपत्ति
भागवत अनुभव का परम लक्ष्य

अब, हम सभी 11 पासुरों की जाँच कर उनका अर्थ समझेंगे।

अमलन् अवियात सुडर् अळविल्ला आरामुदम्
अमल उरु गुणंगळ् अणि आयुधंगळ् अडियवर्गळ्
अमल अळियात नगर् अळिंदु एऴुम् कावुडन् एल्लाम्
कमलैयुडन् अरसाळुम् करिगिरि मेऱ्क् कावलनए … 1

अर्थ:
परब्रह्म का स्वरूप
यह संसार एक कर्मभूमि है। आत्मा ने अपने जन्मों के दौरान जो संचित किया है, उसके अनुसार भगवान उसे कर्मफल प्रदान करने की लीला करते हैं। भगवान के मंगलमय गुणों की कोई सीमा नहीं है। उनके गुणों में "स्वरूप-निरूपक विशेषण और निरूपित स्वरूप विशेषण" सम्मिलित हैं। विशेषण वह विशिष्ट लक्षण है जो उन्हें औरों से पृथक करता है।
स्वरूप निरूपक गुण पाँच प्रकार के हैं:
सत्यत्वम्: वे सदा अपरिवर्तनीय हैं।
ज्ञातत्वम्: उनका ज्ञान शाश्वत है।
अनंतत्वम्: वे सर्वत्र सदा उपस्थित रहते हैं।
आनंदत्वम्: उनकी उपस्थिति शाश्वत आनंद प्रकट करती है।
अमलत्वम्: वे ही एकमात्र दोषरहित हैं।

उळ्ळ पोरुळ् अनैत्तुक्कुम् उरुव निलै करुमंगळ्
तेळ्ळिसैविन् वसमाक्कित्-तिहऴ्न्दु उयिराय् उऱैहिन्ऱान्
नळ् इरुळ् तीर्त्तु अडियवर्क्कु नलम् कोडुक्कुम् तिरुवुडनए
वळ्ळल् अरुळाळर् एनुम् वारण वेऱ्पु इऱैयवनए … 2

अर्थ:
सृष्टि में सब कुछ भगवान के संकल्प के नियंत्रण में है।
अत्तिगिरि नाथन् और पेरुंदेवी थायार् सृष्टि की समस्त वस्तुओं में व्याप्त होकर, अपनी इच्छा से उन्हें नियंत्रित करते हैं। शरणागति करने वालों के लिए भगवान संसार के समस्त बंधनों को काटकर मोक्ष प्रदान करेंगे।

भूत उडल् पुलंगळ् मनं पुल् आवि पुंदि एनुम्
यादुम् अलनाय् इलगि यान् एनुम् इन् नुण् अऱिवाय्
सेदननाय् अडिमैयुमाम् उयिर्क्केल्लाम् तिण्णुयिराय्
तीदल् इन्ऱि तिहऴुम् सीर् अत्तिगिरि तिरुमाल् … 3

अर्थ:
जीवात्मा का स्वरूप।
पंचभूत, इंद्रियाँ, मन, प्राण, और ज्ञान शरीर का निर्माण करते हैं। यह जीवात्मा से सर्वथा भिन्न है। जीवात्मा अत्यंत सूक्ष्म आकार की है, और प्रत्येक शरीर में यह भिन्न होती है। समस्त जीवात्माओं में समान एकमात्र गुण भगवान का सेवक होना है।

तान् अडैत्त गुणम् करुवि तम् गिरिसै वऴि ओऴुक्कि
ऊन् एडुत्तु उंडु उमिऴ्न्दु उऴलुम् उयिर्क्कु एल्लाम् उयिरागि
कान् नडत्ति कमलैयुडन् कंडुगन्दु विळैयाडुम्
तेन् एडुत्त सोलैगळ् सूऴ् तिरु अत्तियूरानए … 4

अर्थ:
प्रदत्त कर्मफल को जीवात्मा किस प्रकार भोगती है, इसके भगवान साक्षी होते हैं।
पहले पासुर में देखा गया, भगवान प्रत्येक जीवात्मा को कर्मफल प्रदान करते हैं। जब जीवात्मा कर्मफल भोगना आरंभ करती है, तब वह उससे विरक्त होने लगती है, और इच्छाएँ शरीर को घेरने लगती हैं। इस इच्छा के कारण, अपनी इच्छाओं की पूर्ति हेतु, जीवात्मा निरंतर संसार नामक सागर में पुनः भेजी जाती है। पेररुळाळन्, पेरुंदेवी थायार् के साथ मिलकर, जीवात्माओं में प्रवेश कर, जीवात्मा अपने कर्मफल का किस प्रकार भोग करती है, इसके साक्षी बनते हैं।

उय्युम् उऱवु इसैयादे ओत्तवर्क्के अडिमैयुमाय्
पॊय् उरुवै तमक्कु एऱ्ऱिप्-पुलन् कोंड पयनए कोंडु
इयुऱवुम् आर् इरुळुम् अल्-वऴियुम् अडैन्दवर्क्के
मॆय्यरुळ् सॆय्दिडुम् तिरुमाल् वेऴ मलै मेयवनए … 5

अर्थ:
मोक्ष विरोधी
जीवात्मा भगवान के साथ अपने सहज, अपरिहार्य संबंध को स्मरण न रखकर, दुर्भाग्यवश किसी अन्य बद्ध जीवात्मा से जुड़ जाती है। जिस शरीर में वह अस्थायी रूप से निवास करती है, उससे अपने भेद को स्मरण न रख पाने के कारण, जीवात्मा तुच्छ सुखों में लिप्त होने लगती है। ऐसी जीवात्मा उचित आचार्य को पाने में असफल रहती है और इसलिए अहंकार तथा अज्ञान से भरी रहती है। जीवात्मा वेदना अनुभव करती है और अमंगल कार्यों में संलग्न हो जाती है। ऐसी जीवात्माओं पर भगवान को दया आती है और वे उचित आचार्य को पाने तथा पुनः भक्ति में संलग्न होने का मार्ग खोल देते हैं, जिससे वह शरणागति और प्रपत्ति के योग्य बनकर, भगवान द्वारा जन्म-मृत्यु के चक्र से मुक्त हो सके।

विदै मुळैयिन् न्यायत्ताल् अडि इल्ला विनै अडैवे
सदै उडल नाल्वहैक्कुम् सरणमळिप्पान् एनत्-तिहऴ्न्दु
पदवि अऱियादु पऴम् पाऴिल् उऴल्गिन्ऱार्क्कु
सिदैवु इल् अरुळ् तरुम् तिरु अत्तिनगरानए … 6

अर्थ:
संसार और कर्म के बंधन
भगवान समस्त जीवात्माओं की रक्षा और आशीष करते हुए, उन्हें मुक्ति के मार्ग दिखाकर, देव, मनुष्य, तिर्यक्, स्थावर के रूप में पुनर्जन्म से मुक्त कर मोक्ष की ओर ले जाते हैं। वे शाश्वत रूप से अपनी कृपा बरसाकर उसे मोक्ष की ओर ले जाते हैं। "विधै मुळैयिन् न्याय" एक पुरातन विवाद/प्रश्न को सूचित करता है। पहले क्या आया, बीज या पौधा? यह बताना कठिन है।
इसी प्रकार, पहले क्या आया, शरीर या कर्मफल, यह प्रश्न हमारे आचार्यों ने उठाया। यह निर्णय लिया गया कि कर्म और शरीर दोनों परस्पर गुंथे हुए हैं, क्योंकि आत्मा के पूर्व पात्र ने जो कर्म किया, उसी के अनुसार वह अगले पात्र में मिलने वाला कर्मफल अर्जित करती है। इस प्रकार, कर्म और शरीर दोनों कालातीत और प्राचीन हैं। यही निष्कर्ष हमारे आचार्यों ने प्राप्त किया।

यम नियम आसनंगळ् इयल् आवि पुलनडक्कम्
तमदु अऱियुम् धारणैगळ् तारै अऱा निनैवु ओऴुक्कम्
समम् उदय समाधि नलम् साधिप्पार्क्कु इलक्कु आगुम्
अमरर् तोऴुम् अत्तिगिरि अम्बुयत्ताळ् आरामुदे … 7

अर्थ:
भक्ति और प्रपत्ति उपाय
भक्तियोग को उसके आठों अंगों सहित पूर्णतः आचरण करने वालों के लिए भगवान संसार के समस्त बंधन काट देते हैं। भक्तियोग के आठ अंग इस प्रकार हैं:
(1) यम (अहिंसा, सत्य, अचौर्य, काम का नियंत्रण आदि)
(2) नियम (परिशुद्धि, जो प्राप्त है उसमें संतोष, व्रत/तप का आचरण, वेदांत-परिचय का प्रयास, सात्त्विक त्याग)
(3) आसन (पद्मासन जैसी योग-मुद्राएँ)
(4) प्राणायाम (श्वास का नियंत्रण)
(5) प्रत्याहार (इंद्रियों का नियंत्रण और उन्हें सांसारिक सुखों तथा प्रलोभनों से दूर मोड़ना)
(6) धारणा (भगवान के तिरुमेनि की छवि मन में अंकित करना)
(7) ध्यान (भगवान का निरंतर ध्यान)
(8) समाधि (ध्यान के माध्यम से अनुभव की स्थिति तक पहुँचना, जिसमें साधक भगवान को साक्षात् देख रहा है, ऐसा अनुभव करता है)।
भक्तियोग को अपनाकर अथवा आचार्य के चरणों में शरणागति करके मोक्ष प्राप्त किया जा सकता है।

पुहल् उलहिल् इल्लादु पॊन्नरुळ् कंडु उऱ्ऱवऱ्क्कुम्
अहलगिला अन्बर्क्कुम् अन्ऱे तन्नरुळ् कॊडुत्तुप्-
पहलदनाल् पऴम् कंगुल् विडिविक्कुम् पंकयत्ताळ्
अहलगिलेन् एन्ऱु उऱैयुम् अत्तिगिरि अरुळ् मुहिलए … 8

अर्थ:
प्रपत्ति पर विवेचन
अत्तिगिरि नाथन् की तुलना वर्षाकाल में जल से भरे, किसी भी क्षण बरसने को तत्पर काले बादल से की जाती है। इसी प्रकार, भगवान दया और करुणा के बादल हैं। जो भगवान के प्रति प्रपत्ति करते हैं, वे सदा अपने ऊपर भगवान की कृपा बरसते हुए अनुभव करेंगे। भगवान के चरणों में प्रपत्ति करने से पहले, भगवान के चरणों में सफलतापूर्वक प्रपत्ति करने में हमारी सहायता हेतु पहले महालक्ष्मी के चरणों में अनुमति माँगना आवश्यक है।

इरु विलंगु विडुत्तु इरुंद सिऱै विडुत्तोर् नाडियिनाल्
करु निलंगळ् कडक्कुम् वऴि कावलराल् कडत्तुवित्तुप्-
पॆरुनिलम् कंडु उयिर् उणर्न्दु पिरियामल् अरुळ् सॆय्युम्
उरु नलम् कॊंडु उऱुम् तिरुवोडु उयर् अत्तिगिरियानए … 9

अर्थ:
मोक्ष स्वरूप पर विवेचन
महालक्ष्मी के पास रूप और कल्याण गुण हैं। ये उन्हें भगवान के साथ शाश्वत रूप से रहने में समर्थ बनाते हैं। जब कोई भगवान के प्रति शरणागति करता है, तब जीवात्मा श्री वैकुंठ में प्रवेश करने और अर्चिरादि मार्ग के बोझ को भूलने में सक्षम हो जाती है। शरणागति करने से पूर्व पाप और पुण्य जीवात्मा से जुड़े रहते हैं। शरणागति पूर्ण होने के बाद, न पाप और न ही पुण्य आत्मा से जुड़ सकते हैं, क्योंकि भगवान अपने पावन चरणों के समीप सदा के लिए स्थायी स्थान प्रदान करते हैं।

तं तिरुमादुडने ताम् तनि अरसाय् उऱैहिन्ऱ
अंदम् इला पेर् इन्बत्तिल् अडियवरोडु एमै सेर्त्तु
मुंदि इऴंदन एल्लाम् मुहिऴ्क्क तंदु आट्कॊळ्ळुम्
अंदम् इला अरुळाऴि अत्तिगिरित्-तिरुमालए … 10

अर्थ:
मोक्ष काल में सर्व कैंकर्य की प्राप्ति
भगवान और महालक्ष्मी श्री वैकुंठ पर शाश्वत रूप से शासन करते हैं। जब भगवान किसी जीवात्मा को मोक्ष प्रदान करते हैं, तब वे उसे मुक्तात्मा में परिणत कर, नित्यसूरियों और अन्य मुक्तात्माओं के साथ स्थान देकर, उस मुक्तात्मा को भगवान की शाश्वत कैंकर्य करने की अनुमति देते हैं।

अयन् पणियुम् अत्तिगिरि अरुळाळर् अडियिणै मेल्
नयंगळ् सॆऱि काच्चि नगर् नान्मऱैयोर् नल्लरुळाल्
पयंगळ् इवै अनैत्तुम् एनप्-पंडुरैत्तार् पडि उरैत्त
वियन् कलैगळ् ईरैंदुम् वेदियर्क्कु इनियनवे … 11

अर्थ:
फल स्तुति
यह प्रबंध पूर्वाचार्यों के उपदेशों के अनुरूप रचा गया, और अत्तिगिरि में विराजमान वरदराज पेरुमाळ के दिव्य सौंदर्य तथा कल्याण गुणों का आनंद लेने का सौभाग्य प्राप्त परम भागवतों के अनुग्रह से साकार हुआ है। वेदों के अर्थ से भलीभाँति परिचित महात्मा ही इन पासुरों के अर्थ की सूक्ष्मताओं की मधुरता का अनुभव कर उनसे जुड़ सकते हैं।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"fUUdj2Q9vL72hG4vFEKkk","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"The aathma, as mentioned and described by the Bhagavad Gītā\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/untitled-recovered-book-pending-editorial-title",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/untitled-recovered-book-pending-editorial-title","className":"hover:underline","children":"A Brief Insight to Visishtadvaita Philosophy"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"The aathma, as mentioned and described by the Bhagavad Gītā"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"untitled-recovered-book-pending-editorial-title","chapterSlug":"the-aathma-as-mentioned-and-described-by-the-bhagavad-gita"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"untitled-recovered-book-pending-editorial-title","title":"A Brief Insight to Visishtadvaita Philosophy","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["foreword","tattvas","aathma","eternal-bliss-in-sri-vaikuntham","the-aathma-as-mentioned-and-described-by-the-bhagavad-gita","artha-panchakam","the-vital-crucial-role-of-an-acharya","sriman-narayana-is-the-first-acharya","the-need-for-an-acharya-in-one-s-spiritual-life","the-duties-of-an-acharya","performance-of-panchasamskaram","guru-parampara","nammazhwar","nathamunigal","manakkal-nambigal","yamunacharyar","birth-of-swami-ramanujar","education-under-yadava-prakashar","swami-ramanujar-in-kanchipuram","ramanujar-s-journey-to-sri-rangam","encounter-with-tirukacchi-nambigal","swami-ramanujar-takes-up-sanyasam","gaining-of-disciples","meeting-with-tirukkotiyur-nambigal","swami-ramanujar-in-sri-rangam","reforming-periya-kovil-nambi","ananthazhwan","swami-ramanujar-reaches-tirupati","swami-ramanujar-s-digvijaya-yatra","kulothunga-chola-and-the-migration-to-melukote","tirunarayanapuram-vaibhavam","swami-ramanujar-s-return-to-sri-rangam-and-attaining-paramapadam","birth-of-swami-desikan","childhood-and-education-of-swami-desikan","swami-desikan-s-return-to-kanchipuram","swami-desikan-s-yatra-of-vadu-nadu-kshethrams","miracles-performed-by-swami-desikan","getting-the-title-of-vedanta-desikan-and-brahma-tantra-swatantra","swami-desikan-s-move-to-sathyagala","swami-desikan-s-return-to-sri-rangam","swami-desikan-s-attainment-of-paramapadam","guru-parampara-from-lord-sriman-narayana-till-swami-ramanujar","guru-parampara-from-ramanjacharya-to-swami-desikan-vadakalai-sampradayam","guru-parampara-from-ramanujacharya-to-manavala-mamunigal-tenkalai-sampradayam","present-day-sri-vaishnava-mutts-and-ashramams","varaha-charama-shlokam","charama-shlokams","rama-charama-shlokam","krishna-charama-shlokam","stages-of-bhakti-yoga","conclusion"],"translations":{"ta":{"title":"விசிஷ்டாத்வைத தத்துவத்திற்கான ஒரு சுருக்கமான நோக்கு"},"kn":{"title":"ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಒಳನೋಟ"},"hi":{"title":"विशिष्टाद्वैत दर्शन में एक संक्षिप्त अंतर्दृष्टि"}}},"bookSlug":"untitled-recovered-book-pending-editorial-title","chapter":{"title":"The aathma, as mentioned and described by the Bhagavad Gītā","slug":"the-aathma-as-mentioned-and-described-by-the-bhagavad-gita","order":120,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"பகவத் கீதையில் குறிப்பிடப்பட்டும் விவரிக்கப்பட்டும் உள்ள ஆத்மா","body":"$6"},"kn":{"title":"ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆತ್ಮ","body":"$7"},"hi":{"title":"भगवद्गीता में उल्लिखित और वर्णित आत्मा","body":"$8"}}},"position":4,"total":51,"previous":{"title":"Eternal bliss in Shri Vaikuṇṭham","slug":"eternal-bliss-in-sri-vaikuntham","order":119,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ வைகுண்டத்தில் நித்திய ஆனந்தம்","body":"$a"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದ","body":"$b"},"hi":{"title":"श्री वैकुंठ में शाश्वत आनंद","body":"$c"}}},"next":{"title":"Artha Panchakam","slug":"artha-panchakam","order":121,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[{"assetId":"artha-panchakam-1","alt":null,"altStatus":"needs-review"}],"translations":{"ta":{"title":"அர்த்த பஞ்சகம்","body":"$e"},"kn":{"title":"ಅರ್ಥ ಪಂಚಕಂ","body":"$f"},"hi":{"title":"अर्थ पञ्चकम्","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"untitled-recovered-book-pending-editorial-title","chapterSlug":"the-aathma-as-mentioned-and-described-by-the-bhagavad-gita"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"The aathma, as mentioned and described by the Bhagavad Gītā — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"The aathma, as mentioned and described by the Bhagavad Gītā The main takeaways that one can take from the Gītā when talking about the aathma are as…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/untitled-recovered-book-pending-editorial-title/the-aathma-as-mentioned-and-described-by-the-bhagavad-gita/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
